Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-12-20 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
PDF regen

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

Рассмотрим теорию с центральным зарядом $c=\frac{1}{2}$, $\bar c=c$ и примарными полями с конформными размерностями
\begin{equation}
  \label{eq:276}
  \Phi_{1}: (0,0),\quad \Phi_{2}: \left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right),\quad \Phi_{3}\left(\frac{1}{16},\frac{1}{16}\right)
\end{equation}
Первое из этих полей соответствует единичному оператору.

В модели Изинга $\sigma$ -- параметр порядка. $\langle\sigma\rangle=0$ при большой температуре и $\langle \sigma\rangle\neq 0$ при малой. Как мы знаем,
\begin{equation}
  \label{eq:277}
  \langle \sigma_{n} \sigma_{0}\rangle\sim e^{-\frac{|n|}{\xi}}
\end{equation}
Где $\xi$ --- корреляционная длина. $\xi^{-1}$ можно рассматривать как массу в теопии. В критической точке $\xi$ расходится и теория становится безмассовой.
\begin{equation}
  \label{eq:278}
  \langle\sigma_{n}\sigma_{0}\rangle\sim\frac{1}{|n|^{d-2+\eta}}
\end{equation}
Для оператора энергии верно
\begin{equation}
  \label{eq:279}
  \langle \varepsilon_{n} \varepsilon_{0}\rangle \sim \langle\sigma_{n}\sigma_{n+1}\sigma_{0}\sigma_{1}\rangle\sim\frac{1}{|n|^{\frac{2d-2}{\nu}}}
\end{equation}
Это выражение не совсем точное, так как при вычислении $\varepsilon_{n}$ надо брать среднее по всем соседям, но сейчас нам это не очень важно. В любом случае коррелятор оператора энергии соответствует цетырехточечной функции.

Мы знаем (см. Лекции \ref{sec:lecture-2}, \ref{sec:lecture-5}, \ref{sec:lecture-6}) значения критических индексов в модели Изинга --- $\eta=\frac{1}{4}, \nu=1$. Тогда для двухточечной функции
\begin{equation}
  \label{eq:280}
  \langle \sigma_{n} \sigma_{0} \rangle\sim \frac{1}{|n|^{\frac{1}{4}}} \sim\frac{1}{r^{2\Delta_{\sigma}}},
\end{equation}
так как мы помним, что двухточечная функция ведет себя как $\langle \varphi_{1}(x_{1}) \varphi_{2}(x_{2})\rangle=\frac{C_{12}}{r_{12}^{\Delta_{1}+\Delta_{2}}}$. Отсюда $\Delta_{\sigma}=h_{\sigma}+\bar h_{\sigma}=\frac{1}{8}$, $s_{\sigma}=h_{\sigma}-\bar h_{\sigma}=0$, то есть поле $\Phi_{3}$ соответствует спину в модели Изинга.

Для оператора энергии мы видим, что
\begin{equation}
  \label{eq:281}
  \langle\varepsilon_{n}\varepsilon_{0}\rangle\sim \frac{1}{|n|^{2\Delta_{\varepsilon}}},
\end{equation}
$\nu=1$, $d-1/\nu=1=\Delta_{\varepsilon}=h_{\varepsilon}+\bar h_{\varepsilon}$, то есть $h_{\varepsilon}=\frac{1}{2}$ и поле $\Phi_{2}$ соответствует оператору энергии в модели Изинга.

Заметим, что другая простая физическая система с центральным зарядом $(c,\bar c)=\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$ --- это свободный фермион. Его действие
\begin{equation}
  \label{eq:282}
  S=\frac{1}{2} g \int d^{2}x\Psi^{+}\gamma^{0}\gamma^{\mu}\partial_{\mu}\Psi,
\end{equation}
где
\begin{equation}
  \label{eq:283}
  \Psi=
  \begin{pmatrix}
    \psi\\ \bar \psi
  \end{pmatrix}
\end{equation}
и для гамма-матриц выполняется
\begin{equation}
  \label{eq:284}
  \gamma^{\mu}\gamma^{n}+\gamma^{\nu}\gamma^{\mu}=2\eta^{\mu\nu},\quad \gamma^{0}=
  \begin{pmatrix}
    0 & 1\\
    1 & 0
  \end{pmatrix}, \quad
  \gamma^{1}=
  \begin{pmatrix}
    0 & -i\\
    i & 0
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Вводим комплексные координаты \eqref{eq:225} и получаем
\begin{equation}
  \label{eq:285}
  \gamma^{0}(\gamma^{0}\partial_{0}+\gamma^{1}\partial_{1})=2
  \begin{pmatrix}
    \bar \partial & 0\\
    0 & \partial
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Тогда действие в компонентах \eqref{eq:283} будет
\begin{equation}
  \label{eq:286}
  S=g\int d^{2}x (\bar \psi \partial \bar \psi + \psi\bar \partial \psi)
\end{equation}
Классические уравнения движения
\begin{eqnarray}
  \label{eq:287}
  \partial \bar \psi=0\\
  \bar \partial \psi=0, 
\end{eqnarray}
следовательно $\psi=\psi(x)$ и $\bar \psi=\bar \psi(\bar z)$. 
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
